使用的网站是 [Atcoder](https://vjudge.net/problem#OJId=AtCoder&probNum=abc&title=&source=&category=all)。

课程目的：解析题目的思维链条，就是如何“由题面到解法再到代码”。

难度：有的。

授课方式：提前录制视频，看完后课上答疑，收集同学的疑问后再为视频做些补充。
    在视频中，对于用到新知识的题目，首次出现时会带着做；再次出现时，会先提示用到什么思想，再让同学思考后讲解。

第一次课内容：vjudge的使用方式（翻译、看别人代码）、[洛谷对应的题解](https://www.luogu.com.cn/problem/list?type=AT&page=1)（或上网找别人写的）

记得在课后补题，并且那时最好能自己重新推导解题逻辑。

abc001_a 积雪深差

- 【略，自查】需要掌握基本的输入输出（我之后全部使用scanf/printf，几乎不用cin/cout，因为前者快）
- 理解题目的方式是读样例。
- 一般题目对行尾多余的换行、空格是不做要求的。
    - 【拓展】若有要求，应当如何处理？
        - （1）输出5个数，最后无换行
        - （2）输出不知道几个数(Ctrl+Z)，最后无换行

abc001_b 视程的通报

- 比如背景介绍，无需停留思绪，直接略过。
    - 也无需在读题时记忆具体的内容，写代码要用时再看。
- 【自查】自动与强制类型转换（整除）。
    - 【自查】printf输出的各种格式

abc001_c 风力观测

- “模拟”题，即需要按照题目的各种描述，建立起从输入到输出之间的关系。
    - 因此，要将重要名词抽出，考察它们之间的联系。

abc001_d 感雨时刻的整理

- 读入的格式，要把所有值修改为5的倍数(有坑)。
- 关键是合并的思路：
    - 可以把数据改为线段图以帮助理解。
    - 思路1：对于“二元量”，下意识想到排序。尝试将线段按左端点递增的条件重新排序，发觉可行，只需考虑现在的线段左端点是否落在之前的“合线段”中部了。
    - 思路2：对于“仅有2400”的总时间，下意识想到开一个桶存储每个时刻是否下雨。并且为实现快速赋值，使用差分。










abc002_a 正直者
- 无

abc002_b 罠
- 需要逐字符输出时，putchar比printf更方便。
- 检验的方式（全部搜一遍；更好的方法是记录每个音的信息（元音/辅音））。

abc002_c 直诉
- 简单数学题，若不会用叉乘三角形面积，就改用余弦定理。

abc002_d 派阀
- 这题考虑到数据范围很小，$n\leq12$，因此可以暴力枚举每种可能的情况（就是每个人是否在组中）。
    - 既然是每个人“选/不选”，很自然想到用01表示，然后就是小数据，使用位运算暴力枚举。
    - 并且想到选了前边人后，可能会让后面的一些人没法被选，这是剪枝，因此可以使用dfs。








abc003_a AtCoder社交媒体
- 这是道简单的数学题，推个式子：期望是(n+1)/2面，然后每个面再 $*10000$。因此只需输出 $5000*(n+1)$ 即可。

abc003_b AtCoder扑克牌
- 重点是判断对应的两个字符是否能“变为相同”，并且在中途考虑“不相同”的条件，这样才能在结尾得到“能变为相同”的结论。如何“不相同”？一个@，则需考虑另一个是否在"atcoder"中，可用之前的“命中桶”的思想；没有“@”，就直接不等即可。

abc003_c 程序设计讲座
- 这题有点意思，你应该有个直觉上的想法：尽可能大，那就选最大的K个视频，然后试验一些例子，决定把最大的留在最后。
    - 于是需要数学证明，让你对刚刚的想法感到“踏实”：((a1)/2+ a2)/2 = a1/4 + a2/2; a1/8 + a2/4 + a3/2。显然，对于大数，应该除以小的数，才能使得结果最大。
    - 再次注意C++中的变量有范围限制。




abc003_d 冬天的公司
- 这题需要用到简单的组合数学，另外还有放宽条件的启发。
    - 首先容易推理出的是，在 $R\times C$ 中选择 $X\times Y$ 的方案数。
    - 再看这题有个“则可以获得 101 分中的 100 分”，说明题目提示你先考虑这种情况，这可能对正解有帮助。
        - $X\times Y$ 个格子互不相同，选出D个，是 $C^D_{sum}$ 的情况数。并且考虑到此处的排列数不能用乘法求（超过范围），便须考虑其组合意义，用加法和递推。
- 然后原始问题和弱化后的区别在哪？是 $D+L<sum$ 了，也就是边界的行列处可能没有东西，但要求的是“边界处必须有东西的方案数”，因此先考虑正面硬刚：先得出能放哪些位置的方案数，再乘上桌子在其中的情况数 $C^D_{D+L}$。
- 由于一个角和角之外的边，能满足不同个数的要求，所以要分开对待。

    - a. 如果东西在角上，那么这个角所在的行列其它位置可随意放。
    - b. 但如果长为 Y 的一列的两个角都没有放，则这一列剩下的 Y-2 个位置中，就必须放至少一个。
    - 因此，先用暴力枚举四个角分别放不放东西，接下来统计“在XX格子内至少一个”（也就是b.）、在“XX格子内随便放”（也就是a.和矩形内部的空间）。而对于“至少一个”，那就枚举到底放几个——这下子还需用到dfs，确实有点麻烦。
- 不过，如果能从反面思考，这题就会变得更简单，并且，“至少一个”已经提示你了反面思考的优越性：正过来需要枚举1个，2个，3个……的情况，那何不用所有的情况数减去0个的情况呢？
    - 此外，你还可以更早的开始从反面思考：题目一开始就要求每条边要“至少一个”，那即可转化为 “每条边任意取” 减去 “某条边一个都没有选” 这个算式，并且后者还蛮好算的。
    - 你可以先画一个3元韦恩图，看看题目要求的答案在哪个部分：以“某边没选”为圆，答案是所有圆之外的部分，我们需要考虑去重操作。
    - a+b+c-ab-ac-bc+abc
    - 四元：“+ - + -”
    - 证明：考虑n元的 '仅abc' 会被哪些遍历到：a,b,c, ab,ac,bc, abc。它们分别有 $C^1_3, C^2_3, C^3_3$ 个，你最终想恰好保留一个。（用杨辉三角解释奇数项比偶数项多1）再考虑 '仅abcde' 之类的也就类似了。

直观可见 [洛谷题解]( https://www.luogu.com.cn/problem/solution/AT_abc003_4 )




abcd:a+b+c+d -ab-ac-ad-bc-bd-cd +abc+abd+acd+bdc -abcd

对于 仅a: 出现在a, 1次。

对于 仅ab:出现在a+b-ab中，最终剩下1次。$C^1_2-C^2_2$，奇数项比偶数项多了个 $C^0_2=1$

对于 仅abc: 出现在 a+b+c -ab-ab-bc +abc，1次。$C^1_3-C^2_3+C^3_3$，仍然多了个 $C^0_3=1$

对于 abcd : 4-6+4-1=1次。$C^1_4-C^2_4+C^3_4-C^4_4$，多了个$C^0_4=1$

